Ahora sí vamos con lo anunciado, una
entrevista a el diputado electo por
Juntos por el Perú, vocero del partido y
ahora también uno de los voceros
principales de la que será su próxima
bancada, el señor Ernesto Sunini.
Gracias por venir.
Muchas gracias a ti por la invitación,
estimada Juliana. Mañana es la marcha en
simultáneo eh a lo que sucederá en San
Borja, donde en un gran teatro, en un
evento bastante oficial, me imagino que
apotriósico, Keiko Fujimorilla será
oficializada como presidenta de la
República y ya preparando su primer
discurso, el que será su primer mensaje
en el Congreso el 28 de julio. Eh, ¿cómo
toman esta situación? Porque no es
casualidad que esta marcha haya sido
casualmente eh convocada para la misma
fecha. Bueno, no creo que sea tan
apoteósico en un país donde se inicia un
nuevo gobierno con serios
cuestionamientos por el desempeño
que ha venido teniendo esta mayoría
parlamentaria que ya gobierna el país y
porque además esto le plantea un serio
problema de legitimidad al gobierno
entrante.
Okay. Pero eso no quiere decir que
mantengan o sostengan todavía la teoría
del fraude. Ya han dicho que fraude no
hubo. No hubo fraude.
Claro. Efectivamente, si nosimos a lo
que establece la norma en estricto, no
hemos podido nosotros
cumplir con eh digamos
el caso, la configuración del caso de
fraude, pero evidentemente hemos
asistido a un proceso donde se han visto
varias irregularidades
como la primera y los cuestionamientos
que hemos hecho son legítimos. Pero
mira, este cambio normativo que se ha
dado, bueno, ya yo creo que todos pueden
sacar sus propias conclusiones. La forma
cómo se ha dado el proceso electoral en
el extranjero, el comportamiento
abiertamente parcializado, ¿no?, del
canciller. Creo que quedará pues tomamos
nota y nos reservamos el derecho de
acudir también a las instancias
internacionales que van a seguir en eso
porque tengo entendido que la demanda,
el recurso, la apelación que presentaron
ante la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos ya es en trámite,
digamos, una audiencia. Sí, pero no va a
pasar nada en realidad,
pero es nuestro derecho. Ah,
es nuestro derecho. Y mira, hay muchas
cosas en este país que en los cuales,
lamentablemente, recién cuando vamos a
tribunales internacionales sabemos cuál
es la verdad, ¿no? Como lo que está
pasando en el caso de Pedro Castillo y
como lo que pasó con muchos otros casos
durante el primer gobierno del
Fujimorato.
Okay. Pero yendo al caso de Pedro
Castillo, que además digamos es la
consigna por la cual mañana van a salir
a marchar, pedir la liberación de Pedro
Castillo, que el único que puede
determinar si procede o no es José María
Valcázar. y se le acaba el tiempo.
Estamos 14 de julio y para el 28 faltan
exactamente 14 días, dos semanas
clavadas y está con miedo. De hecho, le
preguntaron, estaba escuchando en una
radio eh declaraciones del presidente
interino cuando le consultan sobre el
tema y dice, "Estamos evaluando. Hay
mucho miedo y ustedes son conscientes de
que hay mucho temor, evidentemente,
abrirle la puerta de Barbadio a
Castillo.
Yo creo que son temores infundados.
En primer lugar, porque ya en el proceso
electoral hemos podido constatar que
existe una amplia mayoría de la
población y antes del proceso electoral
habían también varios estudios de
opinión que consultaban a los peruanos
sobre la situación de carcelería del
presidente Pedro Castillo y la mayoría
estaba de acuerdo en su liberación. Sí,
pero no es un tema que pasa por la
opinión de la gente.
En segundo lugar,
es un tema jurídico, es un tema legal y
en este caso político, si se le concede
la gracia presidencial, que no es lo
mismo que un indulto porque no hay una
condena firme. Me parece muy bien eh la
precisión que tú estás dando porque
efectivamente en el caso del indulto hay
un procedimiento que hay que cumplir,
pero lo que nosotros estamos solicitando
en esta oportunidad es la gracia
presidencial y efectivamente la semana
pasada el presidente encargado, José
María Valcázar había señalado en un
medio de comunicación de alcance
nacional que él estaba esperando que un
jurista no le alcance un informe para
poder pronunciarse sobre el tema con la
cautela del caso. Y en este contexto
hemos recibido nosotros es la
publicación, porque es un informe que ya
existía, ¿cierto?, de un informe de un
comité de expertos de la ONU en el cual
hay contundencia respecto a las
conclusiones y recomendaciones que da al
Estado peruano pidiendo la libertad del
presidente Pedro Cas.
Qué bueno que mencion esa palabra,
recomendación, porque no es un documento
vinculante. Se tiene que leer, se puede
tomar en cuenta o no. Es importante, por
supuesto, porque es un grupo de trabajo
realizado eh por un informe elaborado
por expertos eh gente muy profesional
que trabaja en este grupo de la ONU,
pero ellos no deciden sobre la
posibilidad de abrir la puerta o no.
Barbadillo, no es vinculante.
Por supuesto, en realidad ningún
organismo supranacional puede tomar una
decisión en lugar del Estado peruano que
es soberano. Sin embargo, quisiera
señalar tres cosas. En primer lugar, que
ningún jurista ha refutado lo que han
señalado estos expertos. Todos se han
referido al tema de si es vinculante, si
es obligatorio, o no es obligatorio.
Nadie ha dicho, nadie se ha atrevido a
desdecir los argumentos que exponen
estos juristas. En segundo lugar, que si
bien es cierto no es vinculante, el
Estado peruano ha participado en la
elaboración de ese informe porque ha
realizado sus descargos, es decir, ha
emitido una opinión y por lo tanto ya
forma parte de este proceso que se ha
seguido de estas recomendaciones. Y en
tercer lugar, hay precedentes donde el
Estado peruano hasta en cuatro casos, no
tengo la documentación a la mano, pero
ha seguido las recomendaciones de la ONU
en materia justamente de este carcelería
irregular. Por lo tanto, los argumentos
de carácter jurídico, si bien es cierto
una obligación, están alcance de la
presidencia de la República. Y en
segundo lugar, eh políticamente yo creo
que es correcto otorgar, ¿no?,
[carraspeo] la gracia presidencial al
presidente Pedro Castillo.
¿Por qué cree que José María Valcásar no
anime y lo hace? Entonces,
bueno, yo pienso de que él con la amplia
experiencia que tiene, ¿no? Habiendo
sido presidente pues de de en el sistema
de justicia, en el parlamento, es una
persona que ha estado sopesando porque
además en su presidente encargado y
estamos viendo todos cómo es que hoy,
por ejemplo, en la comisión de
transferencia de la presidenta electa,
¿no?, la señora Fujimori, hay al menos
17 funcionarios que están haciendo la
puerta giratoria, ¿no? funcionario de la
señora eh Boloarte, del señor Yerí, lo
cual demuestra pues que el fujimorismo
estaba gobernando en nuestro país. Esa
es una de las razones por las cuales el
presidente no decide solo.
Pero lo puede hacer igual si fuera,
digamos, una persona convencida de que
lo que le corresponde a Castillo es la
libertad, cosa que a mí no me parece y
estoy en total desacuerdo, pero es
decisión. Facultad del presidente de la
República, otorgar indultos gracias
presidenciales. Él lo tendrá que ver.
Está aterrado. ¿Tiene miedo? ¿Qué lo
tiene amenazado? Bueno, tú bien lo has
dicho, lo puede hacer y nosotros le
exhortamos y le exigimos que lo haga.
No pueden exigirle,
pero por supuesto porque es una posición
política. Estamos estamos señalando
estamos señalando que más allá cierto,
del procedimiento, estamos hablando de
la gracia presidencial, que es una
prerrogativa eminentemente política y sí
lo exigimos, ¿sabes por qué? ¿Por qué
públicamente se comprometió y en otras
oportunidades pronunció, se manifestó
diciendo de que estaba de acuerdo con la
libertad de Pedro Castillo? Entonces,
políticamente sí lo podemos exigir.
Okay. ¿Qué tanta presión eh reciben
ustedes de Barbadillo, desde Barbadillo,
por parte de Castillo? Porque a mí esta
digamos desesperación, puedo entender
que ustedes apoyen una causa, liberen a
Castillo porque consideramos que su eh
estadía en prisión es injusta porque él
no cometió un delito que está en primera
instancia demostrado que sí
efectivamente cometió delito de
rebelión. El golpe de estado no se
ejecutópiración,
perdón, el golpe esto,
una figura por la que no fue acusado
cuando se empezó el proceso.
Pero el delito se dio, se preparó un
golpe de estado y se anunció en
televisión nacional que no lo pudo
ejecutar y que después huyó pensando que
sí le había salido bien. Juliana, tú
acabas de decir un delito que se ha
constatado y lo que se ha constatado
según ese tribunal parcializado,
¿cierto? que ni siquiera tenía los
pergaminos para sentenciar a un
presidente de la República. Es
conspiración para rebelión, ¿cierto? No
es golpe de estado ni mucho menos.
Entonces,
pero además de eso, hemos visto un
proceso de vacancia que ha sido viciado.
También hemos visto una detención que ha
sido arbitraria y una y una eh una
reclusión en un penal cuando el
presidente todavía, cierto, después de
haber sido mal vacado y mal detenido, no
tenía ni siquiera una acusación.
Entonces, no podemos nosotros eh mirar
hacia otro lado ante tantas
irregularidades, porque el informe que
ha dado la Comisión de las Naciones
Unidas es contundente, ¿no? Y ojo, con
votos discrepantes en algunos extremos,
pero señala de que hay una detención
arbitraria e irregular y recomienda su
inmediata liberación.
Okay. Mi pregunta es, ¿por qué desde
Juntos por el Perú, Roberto Sánchez y
compañía, usted eh en el grupo, por
supuesto, están tan desesperados? Yo
puedo entender, se lo decía hace un
rato, no pude terminar de hacerle la
pregunta, apoye una causa y trate de
luchar para alcanzar ese objetivo, como
otras personas que opinan al igual que
usted que Castillo tiene que salir y que
si se va alcázar y entra Keiko 5 años no
va a ver la luz, digamos, en libertad no
la va a ver. Okay. Eh, por lo tanto, el
tiempo apremia. Pero, ¿qué hay detrás?
¿Qué canje han hecho en campaña? porque
tampoco creo que haya sido gratuito el
préstamo del sombrero chotano.
A ver, yo creo que si ustedes hacen un
seguimiento de la actuación política de
Juntos por el Perú y sus principales
dirigentes desde antes que hubiera este
acuerdo político electoral, nosotros en
las calles ya marchábamos pidiendo la
libertad del presidente,
¿no? Perdón, perdón. Roberto Sánchez
había sido ministro, lo dejó solo en
Palacio de Gobierno y cuando tocó el
momento de votar lo hizo en abstención.
No es que se inmoló por Pedro Castillo,
su líder máximo, el que ahora defiende y
al que pretende liberar llevando a las
masas a las calles para exigir en
perspectiva en las rejas de Barbadillo.
En perspectiva la distancia del tiempo
nos permitirá evaluar mejor las cosas,
¿no? Pero lo cierto es que en ese
momento en el cual Roberto tomó esa
decisión, el hecho estaba en desarrollo
y nosotros hemos sido firmes, ¿no? y las
primeras fuerzas la primera fuerza
política de izquierda del progresismo
del campo popular que levantó,
reivindicó la libertad del presidente
Pedro Castillo y sobre eso se ha venido
plegando. Hagan seguimiento. Hemos sido
los primeros que hemos enargolado esa
bandera porque hemos entendido que no se
trata de una persona, se trata de una
política, ¿cierto? eh que prácticamente
se ha convertido ya en una política de
estado durante los últimos 10 años de
marginación, de exclusión.
Están están, me parece, mezclando las
cosas. Una cosa no tiene nada que ver
con la otra, que existe obviamente una
población mayoritaria incluso en nuestro
país que evidentemente está abandonada
hábilmente. Estamos de acuerdo que
Roberto Sánchez ganó en Perú, en
territorio nacional y no Keiko Fujimori.
Estamos de acuerdo que al final lo que
determinó el triunfo de la señora
Fujimori fue el voto extranjero. Ya
estamos de acuerdo también, por más de
que usted hable de irregularidades, pero
estamos de acuerdo también con que el
señor Castillo
grabó un vídeo donde anunció el quiebre
de la institucionalidad,
la toma de las instituciones,
la ruptura de un estado de derecho y se
sentó en la democracia creyendo que iba
a tener a las fuerzas armadas
acompañándolo. Y cuando se dio cuenta
que se quedó solo,
ahí se fue huyendo a la embajada. Parece
que parece que han cambiado de de
Juliana porque hace 10 minutos escuchaba
esgrimir muchos argumentos que
cuestionaban este estado de derecho.
Pero no voy a entrar a discutir ese tema
porque anuncio no es el estado de
derecho
porque estimada
usted no vio el anuncio de un golpe de
estado. Usted no lo vio. Es un hombre
inteligente. No lo escuch. Por supuesto,
Juliana, pero quiero precisar dos cosas.
En primer lugar,
eh no es oportuno ahondar el debate
sobre los hechos porque el contexto
Pero es que sobre los hechos la
liberación.
No, usted se están viendo la liberación
de una persona nosotros apelamos a la
aplicación, ¿cierto?, de eh el pacto
democrático del OEA. Nosotros estamos
prestándonos para hacer una defensa del
gobierno de Pedro Castillo en el
Parlamento y fue un acoso sistemático
que se dio durante todo el gobierno de
Pedro. Había un plan para bacarlo desde
antes que la suma la presidencia de la
República. Entonces, pero cometió un
delito. Yo creo que cometió un error,
pero
no no no es que si queremos hablar de
delito.
Ya aparece defensor de Alberto Fujimor y
no fueron delito. Fuliana, hay un
informe que habla de una detención
abusiva. Un informe vinculante. Es una
opinión,
pero no la descalifica.
Nada la descalifica porque opinión
muchas razón. ¿Tienen o no tienen razón?
Para mí no.
Bueno, es su opinión. Es que no, porque
me estoy basando en el video donde veo
al que era presidente de la República
anunciando un golpe de estado. Está
descalificando a juristas
internacionales. No estoy descalificando
a nadie.
Es que está diciendo que su opinión no
tiene validez y ellos son especialistas.
Ellos son especialistas en la matal.
¿Quién ha dicho? A ver, paremos. ¿Quién
ha dicho que yo estoy descalificando la
opinión? Me he referido a ellos como
grandes profesionales, tienen una
lectura que yo no comparto.
Bueno,
para mí hubo el anuncio de un golpe de
estado. que no se haya ejecutado no
quiere decir que no se haya preparado,
que no se haya elaborado con
anticipación para quebrar un estado de
derecho como lo hizo el 5 de abril de
1992, porque fue casi un copy paste, una
imitación de lo que vimos y vivimos en
el 92 con Alberto, pu eso puede ser
discutible, pero el presidente como tal
tiene competencias y prerrogativas para
establecer medidas excepcionales. En
primer lugar, es decir, no se le puede
acusar de golpista por establecer
medidas excepcionales. Segundo lugar, eh
la nunca tuvieron los votos para
vacarlo. En tercer lugar, siendo el jefe
supremo de las fuerzas armadas y
policiales, fue detenido con arma de
guerra en mano delante de todos los
peruanos. Fue recluido en un penal sin
tener una acusación fiscal. Eso está mal
hecho y esa es la razón por la cual
nosotros pedimos la libertad del
presidente.
O sea, lo que estás diciendo, lo que
está diciendo es que, okay, la condena
vino mal porque se presentaron una serie
de irregularidades en la manera como se
plantea la acusación, pero no está
negando que se anunció un golpe de
estado.
Es que en el informe también se señala
que un presidente teniendo la posición
de gobierno, claro, en teoría en este
país el presidente es el que gobierna y
el que manda, ¿cierto? no puede ser
acusado de dar un golpe de estado porque
tiene prerrogativas de la institución
presidencial para dar medidas
excepcionales.
Entonces, ¿por qué condenan ustedes el
golpe de estado de Fujimori y no el de
Castillo si fueron
porque allí se consumó una
militarización de los poderes del
Estado, fueado por la policía, por las
fuerzas armadas? Pero eso no sucedió y
no se le puede no se le puede sentenciar
a una persona por un escenario de
supuesto fictico.
Entonces, están defendiendo a unosotros
presidente con corazón golpista.
Discúlpame, Juliana. Lo que nosotros
estamos defendiendo es una detención
arbitraria que ha perjudicado un
presidente electo por la mayoría de lo
que
vamos con la marcha de mañana. Están
logrando movilizar gente del interior
del país. ¿Usted cree que vaya a ser una
movilización eh multitudinaria?
Mira, yo creo que es una causa justa,
¿no? Ciertamente ya estamos volteando la
página del proceso electoral, pero sigue
en el corazón del pueblo el reclamo, la
bandera por la libertad del presidente
Castillo. Y efectivamente es una
coyuntura especial porque creemos que
hubo un compromiso público que el
presidente encargado José María
Valcázar, que además fue electo en la
bancada que lideró el presidente Pedro
Castillo debe cumplir con la ciudadanía
peruana. Bueno, entonces se suma,
evidentemente, a lo que solicita Jaime
Quito, ¿no? Senador electo de Juntos por
el Perú, que está solicitando la
renuncia de ministro.
Por supuesto, abiertamente parcializado,
¿no? Como muchos de los funcionarios que
están formando parte del día de hoy de
este gobierno, empezando por el señor
canciller.
¿Y cree que eso pase?
Bueno, es una prerrogativa del
presidente. A nosotros solo nos queda
exhortarle,
¿no?
Y si no sucede, ¿qué va a pasar? Porque
no me puede negar que no hay presión de
parte de Pedro Castillo. Es como que
Roberto Sánchez, te presté mi sombrero,
hiciste campaña buscando el voto
castillista y ahora no logra sacarme de
la cárcel.
No puede haber presión donde hay
convicción.
Nosotros estamos convencidos que lo que
estamos defendiendo es justo.
Okay.
Y voluntariamente y voluntariamente
estamos arriando esta bandera y pase lo
que pase no vamos a bajar.
Okay.
No vamos a bajar esta bandera porque
consideramos que es justa. De acuerdo. Y
se respeta. Pero son conscientes de que
sale de Palacio de Gobierno Valcázar y
que durante 5 años Keiko Fujimori jamás
le daría ni la gracia presidencial y si
mañana hay una condena firme, un indulto
a Pedro Castillo.
Será este responsabilidad de la señora
Fujimori, pero en realidad no esperamos
mucho de su gobierno. Hasta ahora no
vemos ninguna señal que nos diga
todavía no son gobierno, todavía no son,
¿no? Pero ya, bueno, en teoría no, en el
papel no son gobiernos, ¿cierto? Pero en
la práctica, eh, todo lo que estamos
viendo en el Parlamento, que tú lo
acabas de exponer minutos antes, es muy
preocupante
y además pues en un gobierno que pinta
ya de autoritario y en el cual mínimo
interés tienen por los derechos humanos,
efectivamente no podemos tener una
expectativa de que haya gracia
presidencial para una persona que además
desde un principio fue considerada
enemigo y fue discriminado, ¿no?, eh,
como presidente.
Eso es cierto. Es cierto, y no se lo
puedo negar, pero hay cosas que sí yo de
ninguna manera puedo suscribir, pero sí
hacerle más preguntas, evidentemente.
¿Cree que esto que está sucediendo sea
excusa lo suficientemente
fuerte, políticamente hablando para que
el señor Sánchez condicione la
posibilidad de sentarse a conversar con
Keiko Fujimori? No es una excusa.
Nosotros estamos donde estamos porque
ejercemos una representación y hay dos
cosas muy importantes, además de una
amplia agenda, evidentemente, de
gobierno, de estado, que nosotros hemos
impulsado como juntos por el Perú. Pero
hay dos temas importantes que el
electorado o que ha permitido que el
electorado nos dé su confianza. Una es
la libertad del presidente Pedro
Castillo y otra es justicia y reparación
para las víctimas del sur. Y
evidentemente si nosotros representamos
y tenemos un rol que nos ha encargado la
ciudadanía, tenemos que ser leales ese
encargo.
Y sobre las víctimas del sur,
casualmente eh en los últimos discursos
de la presidenta electa habla mucho
acerca de la importancia de construir,
de llevar cemento, ladrillo a Ilo,
Moquehua, Tacna, Puno, Juliaca,
Arequipa, donde casualmente sabe que la
tiene muy difícil. en campaña ni
siquiera podía poner un pie y sus
reuniones eran cuasi clandestinas porque
había un rechazo popular que continuará
seguramente
y que no solamente tiene que ver con la
ausencia del Estado en términos de
infraestructura, sino que tiene que ver
con esta este centralismo, este clasismo
y esta política discriminatoria que se
ha tenido hacia la mayoría de los
ciudadanos que son considerados de
segunda. Y yo hace algún momento refería
el tema discriminatorio, no solamente
por Pedro Castillo, porque sí, Juliana,
hay una clase política que a través de
un discurso viene legitimando que hay
ciudadanos de primera y ciudadanos de
segunda nuestro país.
Tenía toda la razón, al punto de que
querían eliminar el voto de las mesas
900, porque claro, como son aquellos que
viven en las zonas más alejadas porque
iban a tener el mismo derecho del que
vive en San Isidro, en San Borja,
Villaflores. Yo en eso estoy totalmente
de acuerdo, pero justamente no, pero lo
que yo quería concluir es a que eso es
lo que representa el castillismo, no
solamente es Pedro Castillo, es
sentimiento de lucha contra la
discriminación y contra el hecho
[carraspeo] que se quiera establecer que
aquí hay gente que no se le escucha, se
le gobierna, ciudadanos de segunda, que
no existen pueblos, como dijo algún
momento Antero Flores Arado, no existen
pueblos olvidados del Perú. Entonces ese
discurso no se ha venido afirmando sin
importar al mandatario de turno, se ha
venido afirmando, ¿no? CL política
centralista que está de espaldas al
país. Sí, pero eso podría ser, digamos,
eh capturado ese sentimiento tan real y
que debería de ser tan validado por
alguien que no haya cometido pues un un
delito y detenido en flagrancia como el
señor Castillo. Hay muchos otros
representantes, creo yo, defensores, no
me corresponde a mí decirlo. Es que tú
me has dicho, podría ser, sí podría ser,
pero
cualquiera que no haya cometido un
delito y que defienda los derechos
humanos,
pero hoy Juliana lo representa. Pedro,
¿usted cree? Bueno, para usted los datos
son irrefutables.
Okay. No, porque si fueran eh
refiero a los datos, estamos hablando de
representación hablo de representación,
estamos hablando de percepción ciudad
ciudadanía lo han ganado en el
territorio nacional. La ciudadanía
percibe, cierto, que Pedro Castillo es
inocente
con un porcentaje Sánchez bastante menor
que obtenido en regiones por Castillo
seguramente, pero ganó en el territorio
nacional. de acuerdo, pero no con el
voto extranjero y se suma todo en
democracia.
Eso no está en discusión, pero hemos
hablado de la percepción de la gente.
No voy a discutir sobre ese tema. Creo
que ya está clarísima cuál es su
postura, pero sí me gustaría saber qué
opina acerca sobre esto que ha decidido
el Tribunal Constitucional después de 4
años de estar muy tranquilos con que el
Congreso de la República tenga capacidad
de gasto.
Tú lo has dicho, ¿no? Este, parece que
las cosas en este país funcionan al
revés. Yo en principio estoy de acuerdo
con que el parlamento no debe tener
iniciativa de gasto. De hecho, Juliana,
quiero ir más allá. En este momento, en
un país en el cual eh tenemos
prácticamente un gobierno parlamentario,
¿cierto? En este momento en el cual se
vienen conversando acerca de las mesas
directivas del Senado y de la Cámara de
Diputados, esto debería ser parte de un
debate público. ¿Qué se están
proponiendo los partidos para llevar
adelante una alianza parlamentaria? Y lo
digo con mucha seriedad porque
efectivamente hemos visto serios
retrocesos en tema de disciplina fiscal,
en tema de austeridad, en tema de
respeto a los derechos humanos, que
debería de ser una exhortación y yo la
hago a los medios de comunicación para
exigir aquellas personas que quieren
liderar, ¿no?, la Cámara de Diputados y
senadores den una postura pública sobre
estos problemas que se están ventilando
hoy públicamente. Pero fíjese usted, es
interesante lo que vamos a ver en el
próximo congreso bicameral, porque si
bien obviamente Fuerza Popular tiene una
representación importante e tienen como
aliados a los de Renovación Popular,
ustedes desde Juntos por el Perú están
con Ahora Nación y supuestamente van a
estar también con la gente de obras y el
buen gobierno en iniciativas que tengan
que ver, imagino yo, con defensa de los
derechos humanos. Por eso lo digo,
porque no debería haber espacio para la
imaginación en un país donde se viene
gobernando desde el Parlamento. Quienes
quieran asumir la presidencia de las
cámaras deberían de asumir compromisos
públicos a la ciudadanía y decir, "Sí,
efectivamente, yo voy a derogar las
leyes por crimen. Efectivamente, yo
estoy en desacuerdo con que se haya
incluido en el código penal el tema de
la lesa humanidad o el fuero militar
policial." Bueno,
todo eso, todo eso lo decía Nieto en
campaña.
Entonces, que juzgue el pueblo.
De acuerdo. Pero, ¿qué quiere que vaya a
pasar más que con obras? Porque con
obras no es la postura de Belmont.
Belmont ya ha ido y ha dicho, "Roberto
Sánchez, yo estoy aquí contigo, mis
diputados, mis senadores, te van a
apoyar." Lo mismo Alfonso López Chao.
Parece que el compromiso más serio viene
de ahora nación, porque de obras, por
más de que Belmont de digamos o marque
la ruta a seguir, al final son personas
a las que la gente no conoce mucho y
pueden terminar no yéndose a otras
trincheras, pero en el buen gobierno
hay una especie, no quiero decir doble
discurso, pero sí más bien de una
postura muy firme, ¿no?, en contra de
las leyes procrimen, a favor de la
defensa de democracia, que de pronto o
se han tibiado o ha desaparecido,
¿no? Justamente por eso yo considero
necesario
que esta estos acuerdos, estas alianzas
es vengan acompañados de una agenda
parlamentaria que además sea pública
pública, porque vamos a otorgar desde el
Parlamento un poder, ¿cierto?, a un
presidente de Cámara de Diputados o de
Cámara de Senados y después Dios sabrá
cuáles son los acuerdos, ¿cierto?, a los
que se ha llegado para poder tener esta
mayoría.
No confía en el buen gobierno, confía
más en obras en obra nación.
Mira, [carraspeo]
en realidad yo soy de Juntos por el Perú
y confío en mi militancia en los
diputados y senadores de Juntos por el
Perú. Los amigos son eso, son amigos,
son posibles aliados e con los cuales
podremos trabajar juntos en la medida
que lleguemos a acuerdos políticos.
Posibles aliados.
Claro. En la medida. Me refiero a buen
gobierno con quien todavía no hemos
llegado a un acuerdo, ¿no? Pero hemos
dado pasos importantes públicos con
obras y con ahora nación, pero necesitan
de los votos del buen gobierno.
El país los necesita porque aquí hay dos
posturas.
De acuerdo, pero hay una parte del país
que quiere la postura de derecha y eso
se tiene que respetar también.
Pero esa postura de derecha avala que
llevemos a fuero militar policial.
Para usted, pero para un grupo de
peruanos, ¿no? Y así como pedimos
respeto por el campesino que va a votar
a la mesa 900, genial. Hay que pedir
también respeto por la gente que votó
por Keiko Fujimor y que le encanta
Rafael López Alpañía. Eso es ser
democrático. Completamente de acuerdo.
Yo no lo desconozco ni tampoco lo estoy
tachando. Lo que yo estoy pidiendo es
que sean públicas estas posturas porque
de nada sirve, ¿cierto? Que nos estemos
rasgando las vestiduras cuando se hagan
negociaciones bajo la mesa. Dios sabe en
qué términos. Y no queremos terminar
como este parlamento, ¿cierto? Con 3 4%
de aceptación ciudadana. Entonces, si
vamos a tener eh un parlamento que siga
ostentando este poder, es importante que
se haga pública cuál es la posición de
cada uno de los partidos respecto a
estos temas.
Y también sería bueno que se haga
público, que lo diga usted, por ejemplo,
como vocero del partido y ahora también
de la próxima bancada de diputados y
Roberto Sánchez va a ser asesor
parlamentario.
Eso está en evaluación,
¿no? Eso está en evaluación. Eh, él
tiene bueno que tomar la decisión
también, obviamente coordinación con la
bancada, no se trata de un tema de
chamba realmente mira tenemos en la
Cámara de Diputados y también de
senadores muchos parlamentarios nuevos,
¿no? Así que la verdad creo que Roberto
puede aportar mucho. Sin embargo, más
bancada de diputados o senadores. Mira,
sin embargo, este su rol de presidente
también [tos] del partido creo que es
igual de importante y él va a necesitar
firmar ese liderazgo, sobre todo en este
gobierno, ¿no? Como como se viene. Yo
creo que va a ser importante que él
firme ese liderazgo del partido.
¿Y cómo le conducta de la presidenta
electa, no? con estas redes sociales
donde ya muestra el trabajo previo que
está haciendo a eh el momento ya de su
clímax político que va a ser cuando
reciba la banda presidencial, de su
mensaje a la nación, las reuniones con
representantes eh de otros países como
que fortaleciendo, ¿no?, la presencia
del Perú en esta parte del planeta,
entrevistas que conceden no a medios
nacionales, sino en Ecuador, al amigo
coach, a la revista Semana, muy
importante y exitosa, en Colombia, ¿cuál
es la traducción de Juntos por el Perú o
suya personalmente de estas acciones?
Bueno, la verdad yo creo que
eh la señora Keiko como
todo mandatario que va a asumir, cierto,
la máxima representación, estaba
tratando de construir una luna de miel,
¿no? con la población, una luna de miel
que no tiene en este momento porque en
el territorio nacional no ha logrado el
resultado previsto y sin embargo me
parece que está evitando pronunciarse
sobre temas críticos que son los que
acabo de mencionar porque justamente el
cuestionamiento hacia el fujimorismo no
va a venir sobre el lado de la
eficiencia del gasto que desde ya
también no por ejemplo ha dicho que va a
crecer creo que a 6% pero ni el BCR ni
ninguna otra ni la Confi ni ninguna otra
institución ha proyectado la misma tasa
de crecient
Pero el cuestionamiento viene por el
respeto a las instituciones
democráticas, viene por el respeto a los
derechos humanos y sobre eso la señora
no ha dicho absolutamente nada y por el
contrario sus parlamentarios vienen
afirmando el carácter autoritario de un
eventual gobierno de la
Eso lo hemos criticado mucho en este
programa, créame, señor Sunini, si se ha
perdido las últimas emisiones, ¿no? como
ella habla de paz, amor, de
tranquilidad, de unificar al Perú, al
Perú y sin embargo tiene a uno de sus
principales operadores siguiendo, ¿no?,
con digamos esta labor imparable de
seguir beneficiando a malos policías y
militares y de paso otros delincuentes
que obviamente reciben con mucho gusto
las leyes ProCrimen. Gracias por haber
estado en el programa.
Gracias a ti por invitación. Cuando
gustes, suerte. mucha suerte ahora que
está por entrar ya a chambear a la
Cámara de Diputados. ¿Qué se nos vendrá?
No lo sabemos, pero esperamos tener
tribuna todavía eh para poder hablar y
que Keiko Fujimori con su talante poco
democrático, más bien bastante
autoritario, entienda que el periodismo
no es sinónimo de sobonería, que al
contrario, en toda democracia se tiene
que respetar, te guste o no, la libertad
de expresión y esta se manifiesta en
todas sus formas. Algunas te van a venir
bien, otras mal, pero eso es democracia.
Gracias por venir, señor Sunini. Gracias
a ustedes por vernos. Más like, mucho
dedito para arriba que ayuda muchísimo
para que el algoritmo nos favorezca a lo
largo del día y este programa lo pueden
seguir viendo, compartirlo con los
amigos y con los enemigos, no tengo
ningún problema. Eh, ya con los hates,
los trolls, ya uno aprende a convivir.
Cuídense mucho. Hasta mañana. Coa!